
Itamaraty

Competências

De acordo com o artigo 33 do decreto nº 4.118, de 7 de fevereiro de 2002,
que dispõe sobre a organização da Presidência da República e dos Ministérios,
as áreas de competência do Ministério das Relações Exteriores são: (i) política
internacional; (ii) relações diplomáticas e serviços consulares; (iii) participação
nas negociações comerciais, econômicas, técnicas e culturais com governos e entidades
estrangeiras; (iv) programas de cooperação internacional; e (v) apoio a delegações,
comitivas e representações brasileiras em agências e organismos internacionais e
multilaterais.

Importância institucional
Atualmente, o desafio do Itamaraty tem sido se adaptar ao momento de consolidação
das instituições democráticas no país. Com o fim da Ditadura Militar em 1985 e a
promulgação da Constituição Federal de 1988, o Brasil aceitou definitivamente o caráter de país plural, com vários conflitos sociais e econômicos a serem resolvidos de forma democrática, com a participação de vários setores da sociedade.[3]
Assim, principalmente a partir do governo FHC (1995-2002), O Ministério das
Relações Exteriores tem estabelecido diálogo com os demais órgãos do Governo,
iniciativa privada e ONGs na tentativa de pautar suas atividades de forma a refletir
as necessidades internas do país. Percebe-se que as preocupações fronteiriças ou
bélicas, antes de fundamental importância na pauta do MRE, foram substituídas por
questões de necessidade interna e repercussão externa: proteção ao meio ambiente,
estímulo à ciência e tecnologia, assistência humanitária, biocombustíveis etc.
É neste sentido que a atuação do MRE volta-se à satisfação de interesses nacionais
com a cooperação de outros países – precisando, portanto, reconhecer os verdadeiros
anseios dos diversos setores econômicos e sociais afetados.

A integração entre MRE e órgãos públicos e privados se mostra de fundamental
importância. A execução de uma determinada política pública não pode ser
viabilizada enquanto todos os responsáveis por ela não agirem harmonicamente,
cooperando entre si. Isso se mostra evidente no trabalho diplomático que o
Itamaraty tem de exercer – se este não possui uma postura nacional bem definida,
com perspectivas futuras, corre o risco de adotar posturas incoerentes no longo
prazo frente aos outros países.

Em geral, atendendo a essa demanda, o Itamaraty é conhecido pela sua integridade
em negociações e acordos internacionais, fator fundamental para que funcione como
um interlocutor de seus parceiros, de forma a consolidar uma política externa regular.

O MRE também é encarregado de informar o Congresso Nacional a respeito de temas
da agenda internacional. Assim, faz parte fundamental do processo legislativo,
pois sem a devida compreensão do cenário internacional e como este pode afetar
o Brasil, deputados e senadores podem tomar decisões precipitadas.

Nesse contexto democrático, o MRE também funciona tendo em vista dois princípios:
acesso à informação e exigência do registro histórico. A transparência dos atos
do Itamaraty passou a ser prioridade, apenas se justificando a "diplomacia secreta"
em casos extremos, em que a segurança do Estado esteja em xeque. Exemplo da
importância de tal transparência é a justificação das viagens presidenciais que,
em primeiro momento, podem parecer benefícios gratuitos para o Presidente. Porém,
com a devida análise dos fatos divulgados pelo MRE, pode-se perceber que tais viagens
têm grande relevância no intercâmbio tecnológico e científico, no comportamento
da balança comercial, e na definição de posição em foros internacionais.

Outra área de atuação fundamental do MRE, tendo em vista a abertura de mercados
e a globalização, é a promoção comercial. Há principalmente o estímulo à exportação
de produtos e serviços brasileiros, disseminando oportunidades aos empresários
que não têm experiência na área, favorecendo a participação de diversos setores
econômicos na balança comercial.

O apoio é oferecido, sobretudo, a pequenas e médias empresas, que não têm
experiência e eventualmente o capital necessário para atuar internacionalmente,
por si sós. O Itamaraty trabalha com entidades como o SEBRAE, o que permite a
ajuda a diversos potenciais beneficiários. Além disso, há instrumentos criados
pelo MRE especificamente para a área de promoção comercial, como o SIPRI –
Sistema de Promoção de Investimento e Transferência de Tecnologia para Empresas.
Tal sistema articula as missões brasileiras no exterior que objetivam a expansão
das exportações brasileiras e da cooperação tecnológica entre os países. O SIPRI
divulga no Brasil e no exterior diversas oportunidades de atração de capital e de
tecnologia que possam beneficiar empresas nacionais.

Assim, verifica-se que o Ministério das Relações Exteriores tem um papel não só
de mera representação formal perante outros países, mas sim de um agente ativo
na formulação das políticas públicas do país, tanto internas quanto externas,
coordenando-se com diversos setores privados e públicos para tal.